Những cung đường mà sông đi qua, những miền đất mà sông đã gặp.
Đời người, đời sông yêu thương và hào sảng, trân trọng và biết ơn.
An Giang là mảnh đất được khai phá sau cùng ở Nam Bộ.
So với những vùng đất khác, điều kiện sinh sống của An Giang buổi đầu lắm khó khăn.
Có lẽ vì vậy mà trên những cung đường xuôi theo dòng Cửu Long chúng tôi đi qua, những cái tên làng tên xóm được đặt như gửi gắm cả sự kỳ vọng về một cuộc sống tốt đẹp hơn với từng chữ, từng từ thật ý nghĩa.
Ví dụ "Tân" là mới hay vùng đất mới; "Vĩnh" có nghĩa là mãi mãi trường tồn; "Phú" có nghĩa là giàu có.
Phải chăng đó cũng là tính lạc quan và hào sảng vốn có của người miền Tây Nam Bộ.
Ngược dòng sông Hậu, chúng tôi tìm đến nơi phên dậu của tổ quốc phía Tây Nam, nơi mà giữa cái khó khăn, cái khắc nghiệt buổi đầu khai phá, người ta có một niềm tin mãnh liệt vào ngày mai để tạo tác một mảnh đất mang hình hài trù phú.
Khi vào lãnh thổ Việt Nam ở ngã ba Long Bình, huyện An Phú, tỉnh An Giang, sông Hậu được chia thành hai dòng: dòng chính chảy hướng Đông Nam gọi là sông Ba Chắc, dòng phụ chảy theo hướng Tây Nam gọi là sông Bình Di.
Những tưởng cuộc chia ly giữa hai nhánh sông chốn biên thùy sẽ không mong gì có ngày tái ngộ, ngờ đâu qua những cặp ghềnh dốc, chúng lại hợp lưu ở Châu Đốc tạo nên vùng giáp nước tấp nập xuồng ghe, trên bến dưới thuyền.
Ông bà xưa gọi cái vùng đất Châu Đốc là vùng đất "Tiền Tam Giang Hậu Thất Lĩnh", ý chỉ là cái mặt phía trước của thành phố Châu Đốc là có ba cái nhánh sông, xa xa phía sau đó là bảy cái ngọn núi.
"Thất Sơn" chỉ là quần thể bảy ngọn núi.
Cái vùng đất mà có cái địa thế như thế người ta cho rằng đó là một cái vùng đất tốt, và có lẽ chính vì cái vị thế của Châu Đốc như vậy cho nên ngay từ cái thời mở cõi thì ông cha xưa đã chọn Châu Đốc là một cái vùng đất trọng điểm để đặt các đồn lũy và xây dựng cái vùng biên thùy Tây Nam tổ quốc.
Nằm ở địa đầu biên giới Tây Nam của tổ quốc, thành phố Châu Đốc được xem là cửa ngõ giao thương quan trọng của tỉnh An Giang và vùng đồng bằng sông Cửu Long, là nơi tập trung hàng hóa buôn bán với nước bạn Campuchia qua cả hai đường thủy và bộ.
Ngã ba sông nơi sông Châu Đốc và sông Hậu gặp nhau cũng là nơi nằm giữa ba cửa khẩu kinh tế sầm uất: cửa khẩu quốc tế Tịnh Biên, cửa khẩu quốc tế Vĩnh Xương và cửa khẩu quốc gia Khánh Bình.
Châu Đốc còn là một điểm sáng trên bản đồ du lịch thế giới vì đây chính là cửa ngõ ra vào Việt Nam trên con đường du lịch dọc sông Mekong.
Cái văn hóa, cái tâm linh của bà con ở cái xứ này vẫn rất là sâu sắc và họ cho rằng đời sống tâm linh, cái giá trị văn hóa tinh thần nó cũng là một phần rất quan trọng trong cái đời sống lưu dân ở đây.
Nếu ví chợ Mới như một bức tranh tín ngưỡng đa màu sắc thì ở tại Châu Đốc, bức tranh đa dân tộc, đa văn hóa lại hiện lên như một điểm nhấn quan trọng trong bức tranh tổng thể của An Giang.
Châu Đốc nổi tiếng nhà bè, núi Sam nổi tiếng hội hè quanh năm.
Nhắc đến Châu Đốc, người ta nghĩ ngay về một vùng đất tâm linh với quần thể di tích núi Sam, danh thắng cấp quốc gia thu hút hàng triệu lượt khách vãn cảnh và hành hương mỗi năm.
Trong đó, miếu Bà Chúa Xứ núi Sam là một sự thể hiện rõ tín ngưỡng thờ mẫu của người Việt, được công nhận di tích kiến trúc nghệ thuật cấp quốc gia và xác lập nhiều kỷ lục như ngôi miếu lớn nhất, tượng đá sa thạch cổ nhất và lớn nhất, nơi có áo phượng cúng nhiều nhất.
Lễ hội ví Bà Chúa Xứ núi Sam được tổ chức thường lệ vào cuối tháng 4 âm lịch.
Đây là lễ hội truyền thống được giữ gìn qua nhiều thế hệ người dân ở nơi này, một lễ hội tâm linh được xem như lớn nhất vùng đồng bằng sông Cửu Long nói riêng và Nam Bộ nói chung.
Còn đây là Tây An cổ tự, chùa nằm trên một nền đất cao thoáng rộng, lưng vào núi Sam.
Chùa theo trường phái Đại thừa hay còn gọi phái Bắc tông.
Toàn bộ kiến trúc của chùa Tây An được xây dựng theo lối nghệ thuật cổ xưa của Việt Nam xen kẽ với sự độc đáo của kiến trúc Ấn Độ theo phong cách Nam Bộ.
Giao thoa văn hóa giữa nhiều dân tộc như Kinh, Hoa, Chăm và Khmer cũng là yếu tố quan trọng hình thành nên bản sắc văn hóa đặc biệt của Châu Đốc, trong đó có nền ẩm thực đa dạng và đặc sắc của An Giang.
Đây là bánh bò thốt nốt, một trong những món ăn dân dã đặc sắc chiếm trọn được tình cảm của khách thập phương.
Hương vị đặc trưng của bánh là sự kết hợp hoàn mỹ giữa cái nồng nàn của trái thốt nốt và đường thốt nốt, hai loại sản vật chỉ có duy nhất ở vùng đất An Giang cùng gạo nàng Nhen của vùng Bảy Núi.
Chúng tôi đang ở chợ Châu Đốc, nơi mang lại cho chúng ta cái nhìn rõ nhất về nền văn hóa ẩm thực dân dã mà tinh túy của vùng đất An Giang.
Đây được xem là ngôi chợ sầm uất nhất của tỉnh, nằm sát biên giới của Việt Nam và Campuchia.
Châu Đốc cũng là nơi được mệnh danh là thủ phủ mắm Nam Bộ với các thương hiệu nổi tiếng như mắm bà Giáo Khỏe, mắm tươi.
Khu vực mà giáp ranh giữa huyện An Phú tỉnh An Giang với lại cái tỉnh Kandal trong cái sách của họ, mất công là cái vùng cá để tìm thức ăn, cái vùng trũng rất lớn đó thì cái nguồn cá là đa dạng phong phú, thành ra là do đó cái người ở địa phương thì họ sẽ chọn lựa nguyên liệu những cái loại cá nào ngon đặc sắc để họ chế biến để bán cho du khách.
Mắm Châu Đốc không chỉ là đỉnh cao của sáng tạo đặc sản trứ danh mà còn là một biểu tượng ẩm thực của vùng sông nước An Giang.
Mắm của Châu Đốc cũng được đi vào ca dao dân ca như một phần không thể thiếu trong cuộc sống, hơi thở của người dân nơi này: "Muốn ăn mắm sạch mắm linh, lấy chồng Châu Đốc thì mình được ăn" hay là "Con cá làm ra con mắm, vợ chồng già thương lắm mình ơi".
Hầu như loài cá nào cũng có thể làm mắm được, có bao nhiêu loại cá trên sông thì có bấy nhiêu loại mắm cá.
Chúng tôi có duyên và được gặp gỡ trò chuyện với anh Nguyễn Phụng Hoàng, hậu duệ đời thứ ba của bà Giáo Khỏe, cơ sở nằm ngay bên bờ Hậu Giang: "Tôi là truyền nhân đời thứ ba của bà Giáo Khỏe.
Bà Giáo Khỏe là bà nội tôi.
Ông bà Giáo Khỏe có tới chín người con.
Ông nội tôi ngày xưa là dạy học, thầy giáo Khỏe, rồi đông con thành ra là bà nội mới theo cái nghề của mẹ là bà Hai Xuyến, là một trong những người cũng là làm mắm đầu tiên của Châu Đốc.
Thì làm mắm ngon bán ở chợ Châu Đốc, thành ra người dân mới đặt cho bà nội tôi là bà Giáo Khỏe".
Sản vật trời cho, nguồn cá tôm dồi dào phong phú đã phát huy được tinh thần sáng tạo làm nên những nét độc đáo riêng biệt trong văn hóa ẩm thực nơi này từ thời mở cõi.
Mắm Châu Đốc nổi tiếng không chỉ ngon mà còn vì hương vị chất lượng và công thức làm ra món ăn này không giống bất kỳ cách làm của vùng miền nào khác.
Khi ướp đường lại sử dụng đường thốt nốt của Campuchia, thì hầu như chỉ có tỉnh An Giang là có cái đường thốt nốt thôi.
Nó ướp đường thốt nốt là nó cho cái hương vị mà vừa ngọt vừa béo, nó thanh làm con mắm ngon hơn.
Đây là hệ thống làm bột mắm sấy, công suất chế biến 50 tấn một năm.
Hệ thống cho ra được sản phẩm mắm sấy giữ được nguyên màu sắc và mùi vị tự nhiên của đặc sản.
Ý tưởng này của ông Hoàng đánh đúng nhu cầu thị trường hiện nay: nhanh gọn, chế biến được đa dạng món ăn.
Sau khi tung ra thị trường, sản phẩm nhận tín hiệu phản hồi tích cực nhất là từ kiều bào vì đúng những điều người ta cần, người ta đợi, giữ gìn được bản sắc văn hóa quê hương dân tộc trên đất khách.
Có một điều đặc biệt trên những cung đường mà chúng tôi đi qua, chúng tôi đã lắng nghe những cái trở mình khắc khoải trước những biến thiên thời cuộc của những làng nghề được hình thành từ đôi bờ sông mẹ, mà tại đây, ngay tại ngã ba sông này lại là một điểm sáng.
Trải qua bao thăng trầm của thời gian, nghề làm mắm vẫn tồn tại và phát triển với những bí quyết công thức được gìn giữ và trao truyền qua nhiều thế hệ.
"Chia ra để cho dễ phân biệt là tên của bà Giáo Khỏe, phía dưới là cái số, thí dụ như cô thứ ba là mắm bà Giáo Khỏe số ba, rồi mắm bà Giáo Khỏe số bốn, rồi bên tôi là mắm bà Giáo Khỏe số năm, rồi mắm bà Giáo Khỏe số sáu, rồi mắm bà Giáo Khỏe số bảy.
Nhưng mà khi tới đời cháu thì thêm cái tên vô, chẳng hạn như em gái tôi là mắm bà Giáo Khỏe số năm cô Hoàng Yến".
Thiên nhiên song hành với sự hoang vu khắc nghiệt, thiên nhiên cũng hào phóng ưu đãi cho con người nguồn sản vật dồi dào của tự nhiên.
Đó là mấy thứ cá đồng, một câu nói gọn bao trùm mọi thứ rằng: tro, rê, lóc, sặc, vãnh, chài, rồng, hủnh, lộn, bầy, lia thi.
Trên 90% sản phẩm hiện giờ là mình làm từ cá tự nhiên.
Loại cá thì thường người ta lấy con cá linh là con cá sông, còn loại cá kia thì cũng có những cái loại mà bây giờ nó giảm sút sản lượng rồi đó, chính cá linh còn giảm sút đừng có nói mấy cái khác, còn cá mà bây giờ con cá mà mất nhiều là con cá lóc, con cá lóc thì bây giờ đa số là nuôi.
Cuối mùa mắm thì nó đầu mùa cá tháng bảy nước nhảy lên bờ.
Câu nói quen thuộc của người dân vùng lũ Tây Nam Bộ gần đây đã không còn được hát.
Mùa nước nổi ở miền Tây đang hiu hắt dần.
Người ta trăn trở về mùa lúa, đau đáu về mùa cá.
Có ai nghĩ con mắm cũng chịu ảnh hưởng từ việc xây dựng các đập thủy điện ở thượng nguồn sông Mekong?
Do biến đổi khí hậu nên nguồn giống tự nhiên cạn kiệt, sạt lở khắp nơi, hạn mặn gay gắt, cá tôm biến dạng, sụt lún nhanh hơn nước biển dâng, văn hóa sông nước bị mài mòn.
Dường như chúng tôi lại nghe sông nén tiếng thở dài.
Dân quê tôi còn gọi sông Hậu Giang là sông Cái, nghĩa là con sông lớn.
Từ "Cái" cũng dễ khiến người ta liên tưởng đến bậc mẫu thân, người đã cưu mang và chở che cho cuộc đời của chúng ta, sẵn sàng gánh chịu những lỗi lầm nông nổi của chúng ta, con dại cái mang.
Ngay trong cách gọi tên đã thấy trong tâm thức của lưu dân phương Nam, sông Hậu không phải là một thực thể vô tri, sông có khúc, có tâm hồn, số phận.
Ngày trước, Châu Đốc cũng từng được mệnh danh là thủ phủ cá basa với những ngôi nhà nổi trên sông Hậu như một nếp văn hóa đặc trưng.
Khi nhắc đến nơi này, người ta nói những căn nhà nổi bắt đầu xuất hiện từ khoảng những năm 60 của thế kỷ trước, được gọi là nhà bè vì vừa là nơi nuôi cá vừa là nơi cư trú của các gia đình.
Được hình thành trên khúc sông này trong khoảng từ năm 1990 đến năm 2005, được xem là thời hoàng kim của làng nổi với hơn 2.000 hộ gia đình.
An Giang đã vươn vai trở thành một trong những tỉnh dẫn đầu cả nước về sản lượng và kim ngạch xuất khẩu thủy sản, nhất là cá tra, cá basa.
Tượng đài cá basa được xây dựng bên bờ sông Hậu là một sự tôn vinh loài cá đã giúp người dân nơi đây đổi đời.
Từ đây chúng tôi lên xuồng để tìm hiểu về nhịp thở của sông Hậu.
Nơi này nhịp sống một làng nghề đã từng tạc nên hình nên dạng mảnh đất vùng biên: "Mảnh đất vùng biên hồi trước là đông lắm, không có chỗ đậu nữa, mà từ lúc mà cá tra mà tuột giá đó thì lỗ quá người ta nghỉ bớt, còn cái số nào mà nuôi bán cá sang Campuchia".
Những năm gần đây, ngoài việc phát triển nghề nuôi cá truyền thống, làng bè còn được biết đến như một điểm du lịch độc đáo nơi du khách được hòa vào cuộc sống miền sông nước đặc trưng.
Trong chuyến du ngoạn, khách cũng sẽ được khám phá làng bè, đời sống văn hóa của cộng đồng người Chăm ở thị trấn Đa Phước, huyện An Phú và xã Châu Phong, thị xã Tân Châu.
165 chiếc bè nuôi các loại cá nằm trải dài trên nhánh sông với chiều dài gần 100 mét, được tô điểm bằng sáu khối màu đỏ, cam, vàng, lục, lam, tím đã góp phần tô điểm cho khúc sông Hậu đoạn này, mặc chiếc áo rực rỡ vui mắt.
Nhiều chủ nhà bè trước đây chỉ làm công việc nuôi cá trên bè nay bắt đầu chuyển sang làm du lịch: "Người ta lại làm ơn hết trơn, người ta lại vợ mình không có gì hết trơn bởi vì mình cho khách du lịch lên đặng mình kiếm thêm, cũng như mình cho ăn được cái mồi rẻ chẳng hạn như bây giờ mồi 10.000 ký mình cho một chuyến đò khách lên thì mình dạy ra mồi mình còn có 6-7 ngàn, nó vậy đó mình phải tính kinh tế, bây giờ phải kinh tế vậy".
62 năm cuộc đời ông Lương Văn Giảo không biết làng bè này tồn tại từ lúc nào, từ lúc ông biết nhận thức cuộc sống của ông đã gắn bó với những ngôi nhà nổi trên sông như thế này.
Cách đây từ nhiều năm, khi người dân nơi này đổ xô chạy theo nuôi cá tra thì ông lại chọn nuôi cá heo, cá hú và cá mè vinh.
Hướng đi này kể ra lại là hướng đi an toàn với thời cuộc, bởi vì giờ đây khi người nuôi cá basa lần lượt bỏ nghề rời đi hết thì ông vẫn bám trụ được với nơi này trên con sông bè.
"Sản lượng của mấy bè mình là nó phải 30 tấn, bị gì mình thả 100.000 con, mình mua cá giống là cá hai phân rưỡi bắt đầu về mình thả vô, thì trong cái quá trình thả vô đó là mình nuôi 10 tháng mình thu hoạch một ngày vậy là nó ăn là 600 ký mồi cám với cá biển, cám là 300 ký, cá biển là 300".
Đời người nuôi cá bè như con nước, trải qua muôn vàn thăng trầm, vạn vật không ngừng biến đổi.
Đâu đó trên chuyến thủy trình mà chúng tôi đi qua vẫn có những người dân chọn cho mình cách sống như thế này.
Với họ sông là nhà, với họ lẽ sống là hòa bình với thiên nhiên.
Cuộc sống vốn cũng chẳng hề dễ dàng nhưng chúng tôi nhìn thấy được họ đang bằng lòng với thực tại, bằng lòng với hạnh phúc giản đơn.
Những con sông tự nhiên đã đem đến phù sa, đem đến cá tôm để nuôi sống và cho chúng tôi có ngày hôm nay, và bản thân tôi cũng cảm thấy rất là mang ơn các bậc tiền nhân bởi vì trên cái hành trình mở cõi, họ đã chọn vùng đất An Giang, chọn vùng đất Châu Đốc để lưu lại, để tạo thành một cái vùng đầy khởi sắc trong một cái bối cảnh mà đầy khó khăn.
Chúng tôi cảm thấy biết ơn vì được chạm vào những giá trị mà sông mang đến cho vùng đất phương Nam này.
Bằng sự khắc khoải đau đáu của sông và những người sinh ra từ sông, từ sông không chỉ có những vùng đất hay những nét văn hóa đặc trưng trong lịch sử hơn 300 năm khai phá, ở đó còn có những dòng kênh mang nước ngọt từ sông mẹ len lỏi vào từng vùng như một phần huyết mạch làm nên sự sống của vùng đất phương Nam.